---
title: TIJ4 通过异常处理错误 error handing with exceptions
date: 2021-01-21 13:49:44
categories:
- TIJ4
tags:
- exception
---

刚好这几天要修一个异常处理的问题，回顾以下异常相关的知识点

想要解决的问题：

[ ] runtime 异常和其他的异常有什么区别
[ ] 异常处理的最佳实践是什么
[ ] catch 里加一个 return 会怎么样

## 前述

Java 的一个基本规范：组织糟糕的代码不会被运行。最理想的异常捕捉点是编译器，代码运行之前。但是并不是所有的 errors 都能在编译器就被捕捉到。剩下的这些问题，我们需要在运行时让异常产生者将错误信息提交给接受者做适当的处理。

提升异常回复你是增加代码健壮性的重要方式。异常恢复是每个码农都需要考虑的问题，对于 Java 这种旨在为他人提供接口的语言来说，这个就尤为重要了。通过提供 error-reporting 这个错误处理模式，Java 允许组建代码将异常传给客户端代码处理。

Java 中的异常处理机制旨在以尽量少的代码完成经可能多的功能，并且同时让你的程序能覆盖尽可能多的异常情况。异常机制不难学，并且学会了他能马上对你的项目产生益处，因为他是唯一官方指定的处理异常的方式，并且是编译器强制检查的。

本章将介绍一些必须要用到异常的代码以及遇到异常时如何处理

## Concepts

C 和其他一些早期语言经常会有多中处理异常的方式，这些方式基本都是便宜形式，并且不是语言的一部分。典型的案例就是放回一个特殊的值或者设置一个特殊的 flag，接收方根据这个返回值来进行相应的处理。但是渐渐的码农们突然意识到，自己定义的异常情况可能是不充分的，并且为了覆盖这些没有覆盖到的情况，代码会变得越来越难以维护。

解决方案是将异常处理正规化，这种思路的出现是一个很长过的过程，可以追溯到 1960 年。

exception 表示：我处理这个异常是为了。。。当异常发生时，你可能并不清楚你需要做什么，但是你知道，你不能在正常的执行下去了，你应该做点什么。你就可以将这个异常提交给上层处理，那里可能具备足够的知识处理它。

异常处理机制的另一个明显的好处是，它可以简化你的异常处理代码。如果没有他你必须在多个地方编写检测代码。有了它之后，就不必这么做了，exception 会保证，有人在合适的地方做检查。你只需要在一个地方处理即可。这种机制简化了你的代码，代码被分为两个分之，正常的分支和异常分支，同时你阅读，书写，调试代码也会变的更方便。

## Basic exceptions

发生异常的条件下，程序会停止执行现有的方法。区分正常程序和异常程序是很重要的，当异常产生时，你的程序由于缺少一些信息，已经不能继续执行程序了，他能做的就是跳出当前的上下文并且将执行权交给上层。

除 0 就是这么一种情况，当代码中出现了除 0 的情况，就需要检查一下了。可能你知道为什么要除 0，可能是你业务逻辑的需要，你知道在这种情况下需要做什么。但是如果这是一个意外情况，你必须停止当前方法并且抛出一个异常。

当你跑出一个异常时，有几件事情会发生。首先和其他对象一样，一个异常对象会在堆上通过 new 的方式被创建出来。然后当前的执行路径被阻断，异常对象被当前上下问弹出。exception-handling 处理机制开始接收这个异常，并试图妥善的处理它。exception handler 就是处理异常的地方，他会判断是否继续执行，或者寻求其他解决路径。

想象一个简单的场景，比如你有一个对象引用叫做 `t`，他可能没有被初始化过，所以你想在使用前检查一下。你可以将检查的错误通过一个对象包裹起来并 thorwing 出去，这种做法就叫做跑出异常，代码表示如下：

```java
if(t == null)
 throw new NullPointerException();
```

这种做法可以让你为未来做打算，他会在之后的什么地方被处理，你很快能看到。

Exceptions 让你能够以 transaction 为单位处理问题， 你也可以将它想象成一个 undo 系统，你可以设置多个恢复点，当你的程序抛出异常时，他可以将程序恢复到某个稳定的节点。

Exceptions 最重要的一个点就是，当异常发生时，他阻止程序继续执行下去。这种情况在 C 总尤为明显，C 是没有打断机制的，这种情况下，程序可能进入到一个完全错误的状态。

## Exception arguments